> 参考文档：https://docs.kernel.org/kbuild/makefiles.html

### 1.内置对象目标 - obj-y 

kbuild Makefile 在 $(obj-y) 列表中指定 vmlinux 的目标文件。这些列表取决于内核配置。

Kbuild 编译所有 $(obj-y) 文件。然后它调用 将这些文件合并到一个built-in.a 文件中。这是一个没有符号表的精简档案。稍后将通过 script/link-vmlinux.sh 链接到 vmlinux`$(AR) rcSTP`

$(obj-y) 中的文件顺序很重要。列表中允许重复：第一个实例将链接到built-in.a，后续实例将被忽略。

链接顺序很重要，因为某些函数 ( **`module_init()`**/__initcall) 将在引导期间按照它们出现的顺序被调用。因此请记住，更改链接顺序可能会更改检测 SCSI 控制器的顺序，从而对磁盘进行重新编号。

例子：

```Shell
#drivers/isdn/i4l/Makefile
Makefile for the kernel ISDN subsystem and device drivers.
Each configuration option enables a list of files.
obj-$(CONFIG_ISDN_I4L)         += isdn.o
obj-$(CONFIG_ISDN_PPP_BSDCOMP) += isdn_bsdcomp.o
```

### 2.可加载模块目标 - obj-m 

$(obj-m) 指定构建为可加载内核模块的目标文件。

模块可以由一个源文件或多个源文件构建。对于一个源文件，kbuild makefile 只是将文件添加到 $(obj-m)。

例子：

```Shell
#drivers/isdn/i4l/Makefile
obj-$(CONFIG_ISDN_PPP_BSDCOMP) += isdn_bsdcomp.o
```

注意：在此示例中，$(CONFIG_ISDN_PPP_BSDCOMP) 的计算结果为“m”

如果内核模块是从多个源文件构建的，则指定要以与上述相同的方式构建模块；

但是，kbuild 需要知道您要从哪些目标文件构建模块，因此您必须通过设置 $(<module_name>-y) 变量来告诉它。 例子：

```Shell
#drivers/isdn/i4l/Makefile
obj-$(CONFIG_ISDN_I4L) += isdn.o
isdn-y := isdn_net_lib.o isdn_v110.o isdn_common.o
```

在此示例中，模块名称将为 isdn.o。Kbuild 将编译 $(isdn-y) 中列出的对象，然后 在这些文件列表上运行以生成 isdn.o。`$(LD) -r`

由于 kbuild 识别复合对象的 $(<module_name>-y)，因此您可以使用`CONFIG_`符号的值来选择性地将对象文件包含为复合对象的一部分。

例子：

```Shell
#fs/ext2/Makefile
obj-$(CONFIG_EXT2_FS) += ext2.o
ext2-y := balloc.o dir.o file.o ialloc.o inode.o ioctl.o \
  namei.o super.o symlink.o
ext2-$(CONFIG_EXT2_FS_XATTR) += xattr.o xattr_user.o \
  xattr_trusted.o
```

在此示例中，如果 $(CONFIG_EXT2_FS_XATTR) 计算结果为“y”，则 xattr.o、xattr_user.o 和 xattr_trusted.o 仅是复合对象 ext2.o 的一部分。

注意：当然，当您将对象构建到内核中时，上面的语法也将起作用。因此，如果您有 CONFIG_EXT2_FS=y，kbuild 将为您从各个部分构建一个 ext2.o 文件，然后将其链接到built-in.a，正如您所期望的那样。

### 3.总结

简单来说：obj-m和obj-y，相当于一个将代码作为内核模块去驱动，另一个则是直接编译到内核中，故此，使用obj-m编译的内核模块只能访问部分内核方法，而使用的obj-y则可以无限制的使用内核方法进行调用。

- 使用obj-m编译的内核模块只能访问部分内核方法：
  - GKI改造原则、机制和方法：https://blog.csdn.net/feelabclihu/article/details/113409593
  - ERROR: modpost: "tasklist_lock" [drivers/misc/perf_helper.ko] undefined!
  - 部分内核方法【待确认是哪些方法，如何确认】
- 使用obj-y编译的代码则可以使用全部的内核方法；