# 添加系统调用

> 引用文档：https://www.stolaf.edu/people/rab/os/newsyscall.html

#### ***一. 确定名称和规格***

1. **为新系统调用编写规范。**这迫使您做出有关系统调用名称、参数等的决策，并可用于在项目报告中描述您的系统调用。返回值应为整数，值 -1 表示错误情况，与其他系统调用一样。
   1. 我们将在此示例中使用名称 `rab_mycall`
   2. **使用您自己的用户名**，而不是 `rab` 用于您自己的系统调用。
2. **确定新的系统呼叫ID**。从计算上讲，您可以使用任何未出现在宏中 `arch/x86/entry/syscalls/syscall_64.tbl` 且小于宏生成值的数字 `__NR_syscall_max` 。对于此类，**您应该选择 中第一个未使用的系统调用号码** `arch/x86/entry/syscalls/syscall_64.tbl` ，在第一次新系统调用的情况下，我们的设置是 449。
3. **为处理程序函数选择一个名称**，该函数将执行系统调用的步骤。在此示例中，我们将选择名称 `sys_rab_mycall` 。
   1. **对于此类，请遵循以下** **`sys_`*****`uname_label`*** **处理程序名称模式**，其中 *`uname`* 是用户名，并且是每个系统调用（ `mycall` 在本例中为）的不同字符串， *`label`* 以便更轻松地识别处理程序。

#### ***二. 更新头文件和系统调用表***

1. **以特权用户身份执行这些步骤。**
2. 在末尾 `arch/x86/entry/syscalls/syscall_64.tbl` 附近添加一个新行，以指定新系统调用的信息。
   1. 注意：用于 `sudo` 编辑源文件，例如``sudo emacs ``， 
   2. 但是在以超级用户身份进行编辑时要**非常小心！**如果对任何内核代码进行意外更改，可能会导致重新编译问题，或者内核可以编译但无法正确引导。
3. 在我们的示例中，我们添加一行：就在系统调用 448 的行之后进行添加；
   1. ```Plain
      449    common   rab_mycall    sys_rab_mycall
      ```

   2. 第二列指示系统调用处理程序的计算机级调用约定，即参数的传递方式。从技术上讲，这称为 ABI 或应用程序二进制接口选择。对于我们的 64 位设置， `common` 是通常的 ABI。

#### *三.* ***为新系统调用添加源代码***

**将处理程序函数的定义（例如，** **`sys_rab_mycall`** **）添加到内核源代码中。**在此示例中，我们将定义为 `rab_mycall` Linux 中`getpid` 系统调用的克隆代码。

- 系统调用索引页提供（未修改的）Linux 5.15.33 源代码中所有系统调用的列表。这表示 `getpid` 在源文件中 `kernel/sys.c at line 932` 的以下行中定义：

  - ```Shell
    SYSCALL_DEFINE0(getpid)
    {
        return task_tgid_vnr(current);
    }
    ```

  - 这里，是对预处理器宏的调用， `SYSCALL_DEFINE0(getpid)` 该宏为函数生成函数 `sys_getpid` 标头。源代码使用该宏， `SYSCALL_DEFINE0` 因为系统调用 `getpid` 没有参数。

  - 这个特定的系统调用处理程序的主体只是调用一个带有参数 `current` 的辅助函数，一个指向当前正在运行的进程的进程表条目的指针。

  - > 1. 注意：源代码使用宏 `SYSCALL_DEFINED1` 、 `SYSCALL_DEFINED2` 等进行需要参数的系统调用。例如，使用系统调用索引，我们看到 2 参数系统调用是在 上 `line 266 of that same file kernel/sys.c` 定义的，使用预处理器宏调用 `getpriority`

  - > 1. SYSCALL_DEFINE2(getpriority, int, which, int, who)
    >
    > 1. 这里比`SYSCALL_DEFINE0`复杂的多：
    >
    > - `getpriority` is the name of the system call whose handler (`sys_getpriority()`) is being defined; `getpriority` 是定义其处理程序 （ `sys_getpriority()` ） 的系统调用的名称;
    > - the second and third arguments of `SYSCALL_DEFINE2` specify that *`sys_getpriority`**'s first argument* is named `which` and has type `int`; and 的第二个 `SYSCALL_DEFINE2` 和第三个参数指定 `sys_getpriority` 的第一个参数是命名 `which` 的，并且具有类型 `int` ;和
    > - the fourth and fifth arguments of `SYSCALL_DEFINE2` specify that *`sys_getpriority`**'s second argument* is named `who` and has type `int`. 的第 `SYSCALL_DEFINE2` 四个和第五个参数指定 `sys_getpriority` 的第二个参数是命名 `who` 的，并且类型 `int` 为 。

- 在定义 `getpid` 之前或之后插入以下行：

  - ```Shell
    SYSCALL_DEFINE0(rab_mycall)
    {
        return task_tgid_vnr(current);
    }
    ```

> 注意：我们正在将此处理程序函数定义添加到现有源文件中。也可以在单独的新源代码文件中定义系统调用，但在尝试新事物时最好进行和测试最小的修改，因为如果出现问题（增量开发），则更容易隔离错误源。

#### *四****. 构建和测试***

1. 重新编译内核（在顶级目录中 `/usr/src/linux-5.15.33` ），这将创建一个新内核 `linux` ，该内核也实现了新的系统调用。

```Shell
cd /usr/src/linux-5.15.33 
sudo make
```

> 注意：如果您不需要更改配置，则可以像上面一样跳过配置，并可能将重新编译时间减少到完全重新编译的一小部分。
>
> 修改用于构建许多其他文件的文件（例如 `syscalls.tbl` 由其生成的文件）也会延长重新编译时间。（但是，修改涉及已输入 `syscall.tbl` 的系统调用的源文件通常会导致更短的重新编译。

1. 另外，安装新内核

```Shell
sudo make install
```

1. 启动新内核，然后登录到非特权用户帐户。在此登录过程中执行以下三个步骤：
   1. 在上面描述的用户级库源（例如 lib.c）中，使用与内核确定的相同系统调用号（例如 `__NR_rab_mycall` ），为新系统调用（例如， `rab_mycall()` ）创建一个新的库函数。此外，将库函数的声明添加到该库的头文件中，例如 lib.h。
   2. 编写一个测试程序（命名为，例如 trylib.c）来调用您的新系统调用，以便您可以确定它是否正常工作。
   3. 例如，新系统调用的行为应与现有系统调用完全相同，因此一个好的测试是打印两个系统调用 `rab_mycall` `getpid` 的结果。

**调试注意事项：**如果出现任何问题，请仔细研究上述过程，以确定必须发生错误的阶段。例如，如果示例 `rab_newcall` 出现问题：

- 如果在编译 trylib.c 时遇到链接错误，例如找不到函数 `rab_newcall()` ，请查找涉及用户级库 lib.c 的错误。您可能忘记在库 lib.o 中链接（在步骤 10 中），或者在 lib.c 中定义库函数 `rab_newcall()` （步骤 9）时可能出现错误，等等。
- 如果遇到系统消息，指出新的系统调用不存在，则检查上述步骤会导致几个可能的原因:
  - 在步骤 2 中选择并在步骤 4 和 9 中使用的系统调用号使用户程序能够访问新的系统调用处理程序。因此，可能存在涉及系统调用号 `__NR_rab_mycall` 的问题 - 您是否在内核 （in `arch/x86/entry/syscalls/syscall_64.tbl` ） 和用户级库 lib.c 中使用了相同的编号（例如 449）？此错误也可能是由于未能在其中一个位置设置该系统呼叫号码而引起的。
  - 您在步骤 4 `arch/x86/entry/syscalls/syscall_64.tbl` 中添加到内核中的行应该将系统调用号（例如 449）连接到您的新处理程序函数，该函数 `sys_rab_mycall` 在步骤 5 中使用宏定义 `SYSCALL_DEFINE`*`n`*`()` 。检查这两个步骤，以确保处理程序函数实际上已定义并输入到 `syscall_64.tbl` 中。不要忘记查找“ `rab_mycall` ，”等的潜在拼写错误。
  - 使用``uname -a``，它通常会显示使用了哪个版本的内核源代码 （5.15.33） 以及该内核编译完成的时间。
  - 此外，请确保在正在运行的虚拟机（步骤 11）的终端窗口中运行测试程序，而不是在链接计算机或便携式计算机上运行测试程序。